# Masterarbeit im Studiengang Geoinformatik
## Automatisierte Generierung von 3D-Gebäudemodellen (LoD 2) mittels eines Machine-Learning-Verfahrens zur Detektion von Dachformen auf der Grundlage offener LIDAR- und Gebäudedaten

Moderne geodätische und geoinformatorische Datenerfassungs- und -verarbeitungsmethoden erlauben heute die (semi-) automatisierte Generierung von 3D-Gebäudemodellen. Die aus diesen Modellen abgeleiteten Produkte dienen vielfach als Grundlage zur Bearbeitung vielfältiger georäumlicher Analyseaufgaben im Umfeld der Stadt- und Raumplanung oder für den Aufbau von 3D-Visualisierungen. Der Weg von der Datenerfassung bis hin zum nutzbaren 3D-Modell stellt sich – abhängig vom betrachteten Detaillierungsgrad („level of detail“; LoD) – allerdings mitunter als sehr aufwändig und fehleranfällig dar. Dies gilt insbesondere auch für die automatische Generierung der Dachgeometrien von Gebäuden, welche in der Masterarbeit im Vordergrund des Interesses stehen. Bezogen auf den offenen CityGML-Standard soll für die Dachformen eine Modellierung auf der LoD-Stufe 2 betrachtet werden. Bislang wird häufig ausgehend von einem Satz vorgegebener Standard-Dachformen mittels vorwiegend geometrisch operierender Algorithmen geprüft, welche vorgegebene Form die größte Ähnlichkeit mit der zu einem Gebäude zuordenbaren 3D-Messpunktwolke (LIDARDaten) aufweist. Aufgrund der Vielfalt der real vorhandenen und insbesondere für ortsprägende Bauwerke geometrisch oft komplexen Formen, ist hierbei häufig eine arbeits- und zeitintensive manuelle Nachbearbeitung nötig. Ziel der Masterarbeit ist daher die Entwicklung eines praktikableren Ansatzes zur automatisierten 3D-Modellgenerierung (bezogen auf die LoD-Stufe 2). Das Hauptaugenmerk soll der Entwicklung eines Ansatzes zur Dachform-Detektion mittels Methoden des „maschinellen Lernens“ („machine learning“; ML) und des „tiefen Lernens“ („deep learning“; DL) gelten. Konkret untersucht werden sollen folgende Fragestellungen:

* Wie lassen sich Dachformen mittels ML/DL aus bestehenden Geodaten prinzipiell ableiten?
* Welche Einflussfaktoren sind mit Blick auf die trainierten Modelle und deren Vorhersagequalität maßgeblich relevant? 
* Inwieweit lassen sich auf Grundlage der Modellvorhersagen 3DGebäudemodelle mit differenzierten Dachformen generieren? 
* Welche Vorteile ergeben sich für das in der Arbeit entwickelte ML/DL-basierte Vorgehen im Vergleich zur bisherigen, primär geometrieorientierten Vorgehensweise (bezogen auf den Bearbeitungsaufwand sowie die Genauigkeit und Vollständigkeit flächendeckender Modellgenerierungen)?